Отчет по методам оптимизации

### 2014-03-17 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[ODC] report: add gradient methods sections

@@

>>>>

\section{Метод проекции градиента}

\begin{equation}
 f(x) \to inf; \;\;\; x \in X \subset \mathbb{R}^{n}
\end{equation}

где множество $X$ есть, вообще говоря, несобственное подмножество в
$\mathbb{R}^{n}$, а $f(x) \in C^{1}(X)$. Непосредственное применение
описанного выше градиентного метода может привести к тому что очередная точка
$x_{k + 1} \notin X$. Однако эту трудность можно преодолеть, если полученную
точку $x_{k + 1} = x_{k} - \alpha_{k} f'(x_{k})$ при каждом $k$ проектировать
на множество $X$. Таким образом, \textbf{метод проекции градиента}
представляет из себя следующий итерационный процесс:

\begin{equation}
 x_{k + 1} = \mathcal{P}_{X}(x_{k} - \alpha_{k} f'(x_{k})), \;\;\;
 k = 0, 1, \ldots
\end{equation}

где $\alpha_{k}$ -- положительная величина. В зависимости от выбора
$\alpha_{k}$ можно получить различные варианты метода проекции градиента.
В целом они идейно повторяют соответствующие варианты метода градиента.

\section{Метод условного градиента}

Этот метод приспособлен для решения задачи

\begin{equation}
 f(x) \to inf; \;\;\; x \in X
\end{equation}

где $X$ -- выпуклое замкнутое ограниченное множество из $\mathbb{R}^{n}$,
функция $f(x) \in C^{1}(X)$. Пусть $x_{0} \in X$ -- некоторое начальное
приближение. Если известно $k$-е приближение $x_{k} \in X, k \geq 0$, то
приращение функции $f(x)$ в точке $x_{k}$ можем представить в виде

\begin{equation}
 f(x) - f(x_{k}) = \langle f'(x_{k}, x - x_{k}) + o(|x - x_{k}|) \rangle
\end{equation}

Возьмем главную линейную часть этого приращения

\begin{equation}
 f_{k}(x) = \langle f'(x_{k}, x - x_{k}) \rangle,
\end{equation}

и определим вспомогательное приближение $\overline{x}_{k}$ из условий

\begin{equation}
 \label{eq:constrained-gradient-method}
 \overline{x}_{k} \in X, \;\;\;
 \operatornamewithlimits{inf}_{X} f_{k}(x) = f_{k}(\overline{x}_{k}) =
 \langle f'(x_{k}), \overline{x}_{k} - x_{k} \rangle
\end{equation}

Так как множество $X$ замкнуто и ограничено, а линейная функция $f_{k}(x)$
непрерывна, то точка $\overline{x}_{k}$ всегда существует. Заметим, что если

\begin{equation}
 X = \{x \in \mathbb{R}^{n}: \; x \geq 0, \;
 \langle a_{i}, x \rangle \leq b^{i}, \; i = 1, \ldots, m; \;
 \langle a_{i}, x \rangle = b^{i}, i = m + 1, \ldots, s \},
\end{equation}

то задача (\ref{eq:constrained-gradient-method}) превратится в задачу линейного
программирования.

На практике частно довольствуются не точным решением задачи
(\ref{eq:constrained-gradient-method}, а приближенным:

\begin{equation}
 \label{eq:constrained-gradient-method-approx}
 \overline{x}_{k} \in X, \;
 f_{k}(\overline{x}_{k}) \leq \operatornamewithlimits{min}_{X} f_{k}(x) +
 \varepsilon_{k}, \;\;\; \varepsilon_{k} \geq 0, \;\;\;
 \operatornamewithlimits{lim}_{k \to \infty} \varepsilon_{k} = 0.
\end{equation}

Допустим, что точка $\overline{x}_{k}$, удовлетворяющая условиям
(\ref{eq:constrained-gradient-method-approx}) или
(\ref{eq:constrained-gradient-method}) уже найдена. Тогда следующее
$(k + 1)$-е приближение будем искать в виде

\begin{equation}
 x_{k + 1} = x_{k} + \alpha_{k} (\overline{x}_{k} - x_{k}), \;\;\;
 0 \leq \alpha_{k} \leq 1.
\end{equation}

\section{Метод возможных направлений}

\begin{SmartDefinition}
 Направление $e \neq 0$ называется \textbf{возможным} в точке $x \in X$,
 если $x + t e \in X$ при всех $t, 0 \leq t \leq t_{0}$, где $t_{0}$ --
 положительное число, зависящее от точки $x$, направления $e$ и от
 структуры множества $X$.
\end{SmartDefinition}

\begin{SmartDefinition}
 Направление $e \neq 0$ называется \textbf{возможным направлением убывания}
 функции $f(x)$ в точке $x$ на множестве $X$, если $e$ -- возможное
 направление в точке $x$ и $f(x + \alpha e) < f(x)$ при всех
 $\alpha, 0 < \alpha < \beta$, где $0 < \beta \leq t_{0}$.
\end{SmartDefinition}

Метод возможных направлений состоит в том, что на каждом шаге определяется
возможное направление убывания и производится шаг вдоль этого направления.
Ключевым вопросом при применении метода возможных направлений является
наличие простых и достаточно удобных для реализации на ЭВМ способов выбора
возможных направлений убывания. Приведем некоторые примеры. Рассмотрим
задачу:

\begin{equation}
 f(x) \to inf; \;\;\; x \in X \{x \in \mathbb{R}^{n}: \; g_{i}(x) \leq 0,
 \; i = 1, \ldots, m\},
\end{equation}

где функции $f(x), g_{i}(x), i = 1, \ldots, m,$ определены на всем пространстве
$\mathbb{R}^{n}$ и $f(x), g_{i}(x) \in C^{1}(X)$. Пусть известно $k$-е
приближение $x_{k} \in X, k \geq 0$. Введем множество номеров

\begin{equation}
 I_{k} = \{i: \; 1 \leq i \leq m, g_{i}(x_{k}) = 0\}.
\end{equation}

Возможно, что $I_{k} = \varnothing$, -- это будет означать, что
$g_{i}(x_{k}) < 0$ при всех $i = 1, \ldots, m$, т. е. $x_{k} \in int \; X$ --
такая возможность ниже не исключается. В пространстве переменных

\begin{equation}
 z = (e, \sigma) = (e^{1}, \ldots, e^{n}, \sigma) \in \mathbb{R}^{n}
\end{equation}

рассмотрим вспомогательную задачу

\begin{equation}
\label{eq:possible-directions-simple}
\sigma \to inf, \;\;\; z = (e, \sigma) \in W_{k} =
\{(e, \sigma): \;\;\; \langle f'(x_{k}), e \rangle \leq \sigma,
\langle g_{i}'(x_{k}), e \rangle \leq \sigma, i \in I_{k}; \;\;\;
|e^{j}| \leq 1, j = 1, \ldots, n \} 
\end{equation}

Заметим, что задача (\ref{eq:possible-directions-simple}) является задачей
линейного программирования, причем минимизируемая функция явно не зависит от 
переменных $e = (e^{1}, \ldots, e^{n})$. Далее, ясно, что $(0, 0) \in W_{k}$,
так что $W_{k} \neq \varnothing$ и
$\operatornamewithlimits{inf}_{W_{k}} \sigma = \sigma_{k} \leq 0$ при всех
$k = 0, 1, \ldots$. Очевидно, множество $W_{k}$ замкнуто. Наконец, условия
$|e^{j}| \leq 1, j = 1, \ldots, n$, называемые условиями нормировки,
гарантируют ограниченность множества $W_{k}$. Следовательно, задача
(\ref{eq:possible-directions-simple}) имеет хотя бы одно решение.

Предположим, что задача (\ref{eq:possible-directions-simple}) решена и найдены
$(e_{k}, \sigma_{k}) \in W_{k}$ такие, что
$\sigma_{k} = \operatornamewithlimits{inf}_{W_{k}} \sigma$. Выше было замечено,
что $\sigma_{k} \leq 0$.

Сначала рассмотрим случай $\sigma_{k} < 0$. Оказывается, в этом случае
направление $e_{k}$, полученное из задачи (\ref{eq:possible-directions-simple}),
является возможным направлением убывания.

Используя найденное таким образом направление $e_{k}$, следующее $(k + 1)$-е
приближение определим так:

\begin{equation}
 \label{eq:possible-directions-iter}
 x_{k + 1} = x_{k} + \alpha_{k} e_{k}, \;\;\; 0 < \alpha_{k} \leq \beta_{k},
\end{equation}

\begin{equation}
 \beta_{k} = sup \{\alpha: \; x_{k} + t e _{k} \in X, 0 \leq t \leq \alpha\} > 0
\end{equation}

Выбирая $\alpha_{k}$ различными способами в (\ref{eq:possible-directions-iter}),
будем получать различные варианты метода возможных направлений.

\section{Проксимальный метод}

Этот метод используется для решения выпуклых задач минимизации

\begin{equation}
 f(x) \to inf, \;\;\; x \in X,
\end{equation}

когда $X$ -- выпуклое замкнутое множество из $\mathbb{R}^{n}$, функция $f(x)$
выпукла на $X$. В его основе лежит понятие \textbf{проксимального оператора},
который определяется следующим образом. Фиксируются точка $x \in \mathbb{R}^{n}$
и число $\alpha > 0$, определяется функция

\begin{equation}
 \phi(z, x, \alpha) = \frac{1}{2} |z - x|^{2} + \alpha f(z)
\end{equation}

переменной $z \in X$, и рассматривается задача минимизации

\begin{equation}
 \label{eq:proximal-problem}
 \phi(z, x, \alpha) \to inf, \;\;\; z \in X.
\end{equation}

Можно показать, что таким образом данное определение обеспечивает тот факт,
что задача (\ref{eq:proximal-problem}) имеет, притом единственное решение
$z_{*} = z_{*}(x, \alpha)$. Тем самым определен оператор, который каждой точке
$x \in \mathbb{R}^{n}$ и числу $\alpha > 0$ ставит в соответствие решение
$z_{*}$ задачи (\ref{eq:proximal-problem}). Этот оператор называется
\textbf{проксимальным}, его обозначают символом $pr$. Можно показать следующую
связь между проксимальным оператором и оператором проектирования:

\begin{equation}
 pr(x, \alpha) = \mathcal{P}_{X}(x - \alpha f'(pr(x, \alpha))) \;\;\;
 \forall x \in \mathbb{R}^{n}, \;\;\; \alpha > 0.
\end{equation}

Проксимальный метод заключается в построении последовательности $\{x_{k}\}$ по
следующему правилу:

\begin{equation}
 \label{eq:proximal-method}
 x_{k + 1} = pr(x_{k}, \alpha_{k}), \;\;\; k = 1, 2, \ldots,
\end{equation}

где начальная точка $x_{0}$ и последовательность $\{\alpha_{k}\}$
предполагаются заданными. Итерационный процесс (\ref{eq:proximal-method})
основан на известном из анализа методе поиска неподвижных точек сжимающих
операторов и идейно близок к рассмотренному выше методу проекции градиента.

\section{Метод линеаризации}

Этот метод на каждой итерации использует линейные аппроксимации минимизируемой
функции и функций, задающих ограничения. Опишем его для задачи

\begin{equation}
 f(x) \to inf, \;\;\;
 x \in X  = \{x \in X_{0}: g_{1} \leq 0, \ldots, g_{m}(x) \leq 0\},
\end{equation}

предполагая, что $X_{0}$ -- выпуклое замкнутое множество из $\mathbb{R}^{n}$
и функции $f(x), g_{i}(x) \in C^{1}(X_{0})$. Пусть $x_{0}$ -- начальное
приближение, $x_{0} \in X_{0}$. Предположим, что $k$-е приближение
$x_{k} \in X_{0}$ при некотором $k \geq 0$ уже известно. Введем функцию

\begin{equation}
 \Phi_{x} = \frac{1}{2} |x - x_{k}|^{2} +
 \alpha_{k} \langle f'(x_{k}), x - x_{k} \rangle, \;\;\; \alpha_{k} > 0, 
\end{equation}

и множество

\begin{equation}
 W_{k} = \{x \in X_{0}: \;\;\;
 g_{i}(x_{k}) + \langle g_{i}'(x_{k}), x - x_{k} \rangle \leq 0,
 i = 1, \ldots, m \}.
\end{equation}

Пусть $W_{k} \neq \varnothing$. В качестве $(k + 1)$-го приближения $x_{k + 1}$
возьмем решение следующей задачи минимизации:

\begin{equation}
 \label{eq:linearization-problem}
 \Phi_{k}(x) \to inf, \;\;\; x \in W_{k},
\end{equation}

Если $X_{0}$ многогранное множество, то задача (\ref{eq:linearization-problem})
представляет собой задачу квадратичного программирования и может быть решена
конечношаговым методом (см. следующий раздел). Если $W_{k}$ -- ограниченное
множество, то для решения задачи (\ref{eq:linearization-problem}) может быть
использован, например, метод условного градиента.

@@

\section{Метод сопряженных направлений}

В методе сопряженных направлений строится последовательность направлений поиска
$p_{k}$, являющихся линейными комбинациями градиента и предыдущих
направлений.

Алгоритм метода выражается следующими расчетными формулами:

\begin{equation}
 \label{eq:conjugate-method}
 x_{k + 1} = x_{k} - \lambda_{k} p_{k}, \;\;\; k = 0, 1, \ldots
\end{equation}

\begin{equation}
 p_{0} = \nabla f(x_{0}), \;\; p_{k} = \nabla f(x_{k}) + \beta_{k} p_{k - 1},
 \;\; k = 1, 2, \ldots
\end{equation}

где $\beta_{k}$ -- весовые коэффициенты, одним из способов определения которых
служит следующая формула:

\begin{equation}
 \beta_{k} = 
 \frac{\sum \limits_{i = 1}^{n}(\frac{\partial f}{\partial x_{i})}^{2}_{x_{k}}}
 {\sum \limits_{i = 1}^{n}(\frac{\partial f}{\partial x_{i})}^{2}_{x_{k - 1}}}
\end{equation}

Ниже приводятся этапы этого алгоритма.

\textbf{1}. В исходной точке $x_{0}$ вычисляют градиент как начальное 
направление поиска, т. е.

\begin{equation}
 p_{0} = \nabla f(x_{0})
\end{equation}

\textbf{2}. По формуле (\ref{eq:conjugate-method}) находят точку $x_{k + 1}$,
минимизируя функцию $f$ по $\lambda$ с помощью методов одномерного поиска.

\textbf{3}. Вычисляют в точке $x_{k + 1}$ значение функции $f(x_{k + 1})$ и
значение градиента $\nabla f(x_{k + 1})$.

\textbf{4}. Определяют новое направление поиска из соотношения

\begin{equation}
 p_{i}^{k + 1} = (\frac{\partial f}{\partial x_{i}})_{x_{k + 1}} + p_{i}^{k}
 \frac
 {\sum \limits_{i = 1}^{n}(\frac{\partial f}{\partial x_{i})}^{2}_{x_{k + 1}}}
 {\sum \limits_{i = 1}^{n}(\frac{\partial f}{\partial x_{i})}^{2}_{x_{k}}}
\end{equation}

и так далее

\textbf{5}. Поиск заканчивают при выполнении условия:

\begin{equation}
 \sqrt{\sum \limits_{i = 1}^{n} (p_{i}^{k})^{2}} \leq \varepsilon
\end{equation}

Алгоритм метода может предусматривать обновление через каждые $m$ итераций, 
тогда точка $A_{m + 1}$ становится исходной, и поиск вновь начинается с 
направления антиградиента функции.
